西藏糙苏",
18a.**Phlomis tibetica var. tibetica**",

## Description
Leaf blade ovate-cordate, margin crenate or coarsely crenate. Upper corolla lip stellate tomentose outside.

> * Open alpine meadows, streamsides, forests; 3900-4500 m. Xizang.
**18a．西藏糙苏（原变种）**

Phlomis tibetica Marquand var. tibetica

多年生草本。茎高18-52厘米，四棱形，密被糙短硬毛或疏微柔毛。基生叶卵状心形，长4.5-7厘米，宽4-5厘米，先端钝，基部心形，边缘为圆齿状或粗圆齿状，茎生叶同形，长6.5-8厘米，宽约6厘米，先端钝，基部浅心形至截状阔楔形，苞叶卵状披针形至披针形，长2-5.5厘米，宽1-2.7厘米，边缘具浅齿，叶片均上面橄榄绿色，密被具不等射线的星状糙硬毛及单毛，下面较淡，密被星状疏柔毛及单毛，基生叶叶柄长5-15厘米，茎生叶叶柄长3.5-14厘米，苞叶叶柄长0.5厘米至无柄。轮伞花序多花，1-3个生于茎端，靠近或分开；苞片钻形，长8-12毫米，较花萼略短，密被紫褐色具节缘毛。花萼管状钟形，长10-12毫米，宽约7毫米，外面脉上被紫褐色具节刚毛，其余部分被微柔毛或星状微柔毛，内面在喉部被长刚毛，齿长约1-1.5毫米，宽2-2.8毫米，先端截状，微凹，具长1-1.8毫米的小刺尖。花冠紫色，长1.8-2.2厘米，外面在冠檐上密被星状短绒毛，冠筒被向下的疏柔毛或近无毛，内面在冠筒有斜向间断的毛环，冠檐二唇形，上唇长约8毫米，边缘具小齿缺，自内面被灰黑色或灰色髯毛，下唇长约6毫米，宽约7毫米，3圆裂，中裂片圆形，直径约3.5毫米，边缘为不整齐的波状，侧裂片半圆形，较短。雄蕊花丝基部无附属器。小坚果无毛。花期7月。

产西藏南部；生于开旷高山草甸、溪边或林内草丛中，海拔3900-4200-4500米。模式标本采自西藏。
